- OpenVR API -> StreamVR
- Unity's AR Foundation
- Unity's XR Interaction Toolkit
- Unity's learn


<br><br>

# 클라이언트
## 디버깅
- Debug.log()나 VsCode BreakPoint를 설정하였음, 디버그메뉴에서 프로시저 단위 실행이나 코드 한줄씩 실행

<br><br>

## 정렬 알고리즘
- `선택정렬` : n-1부터 차례대로 비교해서 그 자리로 가져옴
- `삽입정렬` : 끝 부분을 따로 챙겨서 하나슥 빼서 올바른자리에 삽입
- `버블정렬` : 앞뒤 두개씩 비교
- `합병정렬(MergeSort)` : 배열을 n/2로 계속 나누고 한 단계씩 뭉치면서 순서를 바꿈
- `퀵정렬` : pivot Point를 기준으로 원쪽에 작은 값, 오른쪽 큰값을 넣음

<br><br>

## 자료구조
- `Array` : 배열
- `List` : 노드들의 연결로 이루어짐
- `ArrayList` : 동적으로 크기가 결정됨
- `Stack` : LIFO
- `Queue` : FIFO
- `해시테이블` : key-value쌍
- `이진탐색트리` : 노드의 원쪽 값이 작은 값으로 구성

<br><br>

## 최적화 (병목파악)
1. `CPU`
    - 너무 많은 Draw call
    - 복잡한 스크립트나 물리 연산
2. `Vertex Processing`
    - 너무 많은 버텍스들
    - 버텍스당 너무 많은 연산 (Vertex Shader)
3. `Fragment Processing`
    - 너무 많은 픽셀, 오버 드로우 (Over Draw)
    - 프래그먼트당 너무 많은 연산 (Fragment Shader / Pixel Shader)
4. `Band Width`
    - 크고, 압축되지 않은 텍스쳐
    - 고해상도 프레임 버퍼
5. `가비지컬렉터(CG)`가 최대한 호출되지않도록 한다.
    - `virtual-override 시 소멸자`를 구현하여 메모리 누수가 일어나지 않도록 한다.

<br><br>

## 오브젝트 풀링 
- 프로그래밍에서 오브젝트를 생성하거나 파괴하는 작업은 꽤나 무거운 작업으로 분류된다.
- 보통 자주 생성되었다가 파괴되어야 하는 총알이나, 캐릭터가 뛸 때 발생하는 먼지 이펙트 같은 곳에 많이 사용되는 기법이다.
- 풀에서 오브젝트를 쓰고 반납함 (싱글턴 패턴과 유사)
    - `Queue<Bullet> poolingObjectQueue = new Queue<Bullet>();`


<br><br>

## 팩토리 패턴
- 여러 몬스터들의 인스턴스를 생성하는 기능을 따로 빼주는 것이고, 그것을 팩토리 패턴이라고 말한다. 각 몬스터별로 생성 함수를 따로 정의해주는 것이 팩토리 메소드 패턴의 요점이다. (다형성)
- 업캐스팅해서 컬렉션에 담았다가 다운캐스팅해서 오버라이드한 함수를 호출했다.
    - `simple factory` : 규모가 크지 않을 때는 단순히 if문으로 만들어주기도 한다.
    - `팩토리 메소드 패턴` : 완제품 시 용이
    - `추상팩토`리 : 2개 이상의 인스턴스 조합시 용이

<br><br>

## 리펙토링 : 겉으로 보이는 동작의 변화 없이 소프트웨어 구조를 바꾸다.

<br><br>

## 애샛번들 시스템
-  에셋들을 묶어 에셋 번들로 만든 뒤 `FTP클라이언트`를 사용하여 `외부에 있는 스토리지에 에셋 번들을 로드하고 저장합니다.`
- 장점
    - 에셋번들에 포함된 컨텐츠를 업데이트 할 경우에는 해당 번들만 다시 만들어 주면 되니 빌드 시간이 절약되고, 스토어에 앱들 업데이트 하는 번거로움도 사라집니다.
    - 에셋 번들을 사용하면 프로그램에서 사용할 에셋들을 빌드하지 않고 외부 스토리지에 로드해 놨다가, 런타임시 다운로드를 받기 때문에 프로그램의 용량이 그만큼 줄어들게 됩니다.

<br><br>

## 콜스텍
- 메모리 영역을 `스택영역`, `힙영역`, `데이터영역`, `코드영역`
- 유니티에서는 이러한 로그를 출력할 때, 출력된 코드의 위치를 알려주는 스택 트레이스 역시 함께 보여준다.
- 콜스택에는 크게 매개변수에 대한 정보, 반환 주소에 대한 정보, 지역변수에 대한 정보가 담긴다.

<br><br>

## STL
- `Standard Template Library`
- STL은 크게 컨테이너, 반복자, 알고리즘의 3가지로 구성되어 있다,
    - 컨테이너 : `vector`, `list`, `map`, `stack` 등
    - 반복자 : `forward_iterator`, `insert_iterator` 등
    - 알고리즘 : `for_each`, `sort` 등

<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>
<br><br>

# 컴퓨터그래픽스
- `드로우콜` : CPU가 그래픽 API를 호출해서 GPU에게 렌더링을 요청하는 것
- Direct X : Unity와 같은 고수준 에디터 또는 API은 저수준 그래픽 API (OpenGL), (DirectX)로 만들어짐 이 API를 이용하여 그래픽 하드웨어에 접근하고, 물체를 렌더링하는 등의 작업을 할 수 있다.
- 유니티 랜더링 시스템 : Mesh Filter->Mesh Renderer->카메라 설정

<br><br>

## 포워드 랜더링(랜더링 패스) : 
- 3D 공간에 존재하는 `폴리곤을 픽셀화하여 쉐이딩과 라이팅 연산을 더함`
- 라이팅연산이느리고 그림자 처리가 어렵다.
- `광원 갯수 X 매쉬 갯수`의 드로우콜이 발생

<br><br>

## 디퍼드 랜더링(랜더링 패스) : 
- `지오메트리 버퍼 GBuffer`에는 Diffuse, Screen Space Normal, Specular, Smoothness, Screen Space Depth가 저장된다.
- 실시간으로 라이팅에 반응하는 쉐이더를 씀 폴리곤을 픽셀화하여 포토샵의 `레이어처럼 정보를 나누어 비디오 메모리에 저장한다.` 여기에서 각종 쉐이더와 라이팅 효과를 거쳐 화면에 보여준다.

<br><br>

## SRP 유니티랜더파이프
- `Scriptable Render Pipeline`
- 유니티는 기본적으로 사용하는 built-in render pipeline에서 수정하도록한다. `C# 스크립트`를 이용하여, 랜더링 파이프라인을 정의(수정) 한다. 이를 사용해서 라이팅 처리 방식을 포함한 전반적인 렌더링 루프를 직접 구성할 수 있습니다.
- Unity의 Shader는 `'ShaderLab'`라는 자체언어를 기반으로 세 가지 방법으로 Shader를 만들 수 있다.
    - `Surface Shader`
    - `Fragment Shader`
    - Fixed function Shader
- Unity Shader Graph
    - 비주얼 노드 에디터 방식의 체계가 등장 했다.
    - SRP(Scriptable Render Pipeline)에서만 사용이 가능하다. 

<br><br>

## 툰쉐이딩
- Vertex Shader
- Fragment Shader
- `Outline`(외각선) : 2Pass Outline
- `Banded Lighting`(단계별 음영)
    - `Half Lambert`(오브젝트의 어두운 부분을 너무 어둡지 않게 최소 0.5의 밝기로 라이팅을 넣어준다), `NDotL`, `ceil`함수
    - `Specular` 광원
    - `Rim Lighting`

<br><br>

## 빌보드동작원리 :
- 빌보드로 사용될 mesh는 `Plane 객체`
- 3D 공간상에서 Polygon의 방향이 항상 시야 방향으로만 보이게 하는 기법
- 여러 가지 특수효과나, 나무, 이펙트, 구름 혹은 항상 화면상에 보여야 하는 객체를 표현할 때 유용
- 카메라와 물체가 이루는 각을 구하고 그만큼 회전을 시켜주면 됩니다. 3차원 상에서의 `두 점이 이루는 각`은 `아크탄젠트`를 이용

<br><br>

## 컬링 기법
- `Backface Culling` : 폴리곤의 후면 제거
- `Frustum Culling` : 시야 절두체 외 제거
- `Occlusion Culling` : 가려진 폴리곤 제거
- `BSP, PVS(Potential Visibilty Sets)` : 구역별로 보일 수 있는 구역 지정 컬링

<br><br>

## 그림자를 생성하는 기법들
- 원형 그림자
- `Projected Shadow` : 투영 그림자
- `Shadow Map` : 깊이 버퍼맵(쉐도우맵)사용
- `Volume Shadow` : 쉐도우 볼륨을 생성하고, 스탠실 버퍼를 사용

